“Con chào Cô, con bạch Cô:”
“Con gái con
mới mất được hơn hai tháng.”
“Cháu mất khi đang học lớp bảy.”
“Cháu có rất nhiều ảnh
treo trong nhà”
“và treo cả ở lớp của cháu nữa.”
“Con vì thương nhớ con của con”
“nên vẫn muốn treo ảnh
để ngắm con.”
“Nhưng mọi người bảo:”
“Nên đốt đi,
không lưu lại một cái nào.”
“Vậy mong Cô chỉ dạy:”
“Những bức ảnh đó,
bây giờ con phải xử lý như nào ạ?”
“Con cảm ơn Cô!”
Vấn đề này rất là khó đấy
đại chúng ạ!
Có những người mà
đây Yến cũng nói chuyện
trong đạo tràng Từ Tâm đấy.
Có một người ở Cẩm Phả,
trước kia cũng là anh chị họ hàng.
Khi mà người này mất đi
thì cất đồ ấy ở trong ngăn kéo.
Tức là người ta cất những đồ
ở trên của người ta.
Thế mà
chỉ cần di chuyển đồ vật thôi,
về người ta đã báo rồi.
Đấy, di chuyển hoặc cho đi
hoặc thế này, thế kia
thì người ta đã báo rồi.
Người ta cũng có thể làm cho mình
thế này, thế kia.
Tức là mình có ăn cắp
và di chuyển đồ vật của họ.
Đấy là cái rất là quan trọng.
Thế còn có những người bảo là:
Trước khi chết thì đốt hết,
hóa đi cho người ta.
Tức là mang hết đi
đốt cho người ta,
để ít nữa người ta đỡ về đòi.
Cái này có quan niệm ở đâu ra?
Bởi vì, thấy mình dùng của người ta,
người ta đòi thật.
Đấy, đòi thật!
Cho nên là sợ quá:
“Thôi đi đốt hết đi,
rồi người ta đỡ đòi.”
Còn có những người
thì thả trôi sông.
Sợ quá không dùng được đồ
thì thả trôi sông đi.
Thế còn với Phật tử
chùa Ba Vàng,
thì thường đem tất cả
những đồ vật đó đi bố thí,
đồ của người mất đó đi bố thí.
Khi bố thí
thì đã khai thị cho vong linh rồi.
Đã nói cho vong linh rõ rằng:
Bố thí thì được phước báo lành.
Cho nên khởi tâm bố thí,
bao nhiêu phước báo
để lại cho người mất này.
Bây giờ,
nếu như mình có một đồ vật,
mình mang đi bán,
mình lấy tiền rồi,
mình có đòi không?
Không.
Cho nên người đó,
người ta được phước,
khỏi cần phải đòi.
Thì nhân bài này,
Yến sẽ nói rộng ra.
Khi chúng ta ở trong gia đình,
qua một câu chuyện này,
là một người Phật tử,
chúng ta cũng nên
chuẩn bị cho tất cả
người thân của mình
một kiến thức cơ bản về Phật Pháp.
Đó là
giống như các Thầy đi khai thị,
tất cả các đồ vật này
của chúng ta,
phục vụ chúng ta
khi chúng ta
còn thân tứ đại của con người.
Còn khi thân chúng ta hoại rồi
thì đồ vật này
chúng ta không dùng được nữa.
Cho nên, chúng ta xả thí
cho tất cả những người khác,
ai có nhu cầu dùng,
chúng ta xả thí.
Đấy, chúng ta phát nguyện như thế
thì nhân quả này
khiến chúng ta buông bỏ được.
Đại chúng ạ!
Thế còn ảnh thì sao?
Ảnh của người mất để ở trong nhà.
Thế thì,
Yến cũng có những ảnh,
ví dụ như là
ảnh của những vị như chư Phật
thì để lại có tốt không?
Có tốt!
Ảnh như của Bác Hồ
để lại có tốt không?
Có tốt!
Bởi vì, những người
sống với tâm lành thiện,
mang lại phúc báo cho chúng sinh
thì họ theo nhân quả của họ,
họ không có ở đây.
Họ không thể làm ngạ quỷ được.
Đúng không?
Vì họ đã hy sinh tất cả cho rất nhiều
nên sự chấp trước của họ rất là ít.
Cho nên,
mình chỉ cần nói qua là được thôi.
Ví dụ như các anh hùng liệt sĩ
đã hy sinh cho hạnh phúc
và độc lập của dân tộc,
hạnh phúc của nhân dân.
Cho nên,
khi đối với các anh hùng liệt sĩ
mình nói với họ xả thí,
họ xả thí rất là dễ.
Ví dụ như chúng ta gặp
một anh hùng liệt sĩ nào đó,
một ngôi mộ nào đó,
chúng ta chỉ cần nói đúng Pháp
dù chúng ta biết họ
hay không biết họ,
quen họ hay không quen họ.
Nếu chúng ta gặp họ
thì mình chỉ nói là:
“Tri ân công đức của các anh
đã vì đất nước hi sinh.”
“Cho nên, hôm nay
chúng tôi được sự bình yên thế này”
“là cũng do
công đức của các anh cả.”
“Mong nguyện sao cho các anh”
“nối tiếp trong các cuộc đời sau”
“cũng đều làm lợi ích cho nhân dân,”
“lợi ích cho muôn loài như Đức Phật.”
“Mong rằng các anh
sẽ nương được vào Phật Pháp”
“để các anh tu tập.”
“Tôi có công đức lành gì
cũng xin tri ân đến các anh.”
Những người anh hùng liệt sĩ
thì thực sự khai thị rất là dễ.
Hôm trước, Yến cũng vào một nơi
mà họ làm lễ
cho các anh hùng liệt sĩ.
Thì khi bạch thỉnh
các anh hùng liệt sĩ
thực sự rất là đơn giản,
là rất muốn nghe lại
những bài hát thời của các anh
vì nước hy sinh.
Có dễ không?
Rất là dễ!
Và cũng giống hệt như là
ở trên đài liệt sĩ của chúng ta đấy.
Khi các em về tập ở đây,
các em chỉ cần hát cho các anh
các bài biết ơn
về công lao
của những người đi trước,
hoặc là về công lao của Bác Hồ.
Thì điều đó,
các anh cũng giúp cho mình
khởi tâm tri ân
và mình được phúc báu.
Không phải họ chấp là
mình cám ơn họ
nhưng họ tiếp tục làm điều thiện.
Sau khi Thầy Quy y Tam Bảo cho họ
và tất cả mọi việc cho họ,
họ khởi tâm được với Tam Bảo
và họ bắt đầu đi làm phước.
Họ bảo rằng:
“Những người này ở khu vực này”
“nên thỉnh thoảng
tổ chức những buổi văn nghệ”
“nói về tinh thần
của các anh thời xưa.”
Tức là nhớ tới họ, biết ơn họ.
Họ đã thúc giục
tâm của mình biết ơn.
Còn trường hợp thứ hai
là người này chấp trước.
Người mà để ảnh mà chấp trước,
thì thật sự khi họ về,
họ nhìn thấy ảnh của họ,
họ nuối tiếc.
Họ càng nuối tiếc vào sắc của họ
thì họ càng đọa lạc,
họ đọa lạc càng nhiều.
Cho nên đối với người mất
mà họ còn nhiều ảnh,
chúng ta nên khai thị cho họ.
Và mình để lại thì bảo rằng:
“Mẹ để lại ảnh đây”
“để thỉnh thoảng mẹ nhớ tới con”
“và mẹ có làm công đức, phúc lành”
“hồi hướng cho con.”
“Nó chỉ là những kỉ niệm cũ”
“và con cũng nên tinh tấn tu hành,
hộ trì cho mẹ,”
“chúng ta cùng là bạn lữ tu tập.”
Đấy, chúng ta để ảnh
thì chúng ta phải có
những lời khai thị rõ ràng.
Chứ nếu chúng ta để ảnh,
chúng ta chỉ:
“Ôi trời ơi!
Khổ thân con tôi.”
“Làm sao lại chết thế này.”
Thì nếu như đứa con này
ở trong cõi vong linh, ngạ quỷ;
nó cảm ứng được
tâm của chúng ta;
như thế thì nó càng tiếc.
Tiếc như thế thì nó sẽ làm quỷ.
Rất là khổ nhé!
Cho nên là trong gia đình,
Yến vẫn nói với mọi người là:
“Đừng nên thờ ảnh,”
“chỉ đến ngày giỗ
thì chúng ta đưa lên thôi.”
“Còn đâu thì chúng ta lại cất đi.”
Và chúng ta cũng khai thị rằng:
“Tổ tiên của chúng ta
từ trước đến nay,”
“mười mấy đời có ảnh đâu.”
“Bây giờ, một mình mình thờ ảnh”
“thì sẽ sinh ra cái chấp,”
“của nhiều vong linh đã chấp.”
Cho nên lại nói:
“Có người có ảnh để thờ,”
“có người không có ảnh để thờ.”
Cho nên, chúng ta
thường cất đi là như vậy.
Thế còn muốn treo ảnh
thì chúng ta
phải khai thị cho vong linh.
Chứ còn đối với
người sống chúng ta,
nếu chúng ta mà để ảnh
thì cũng khó cho chúng ta rất nhiều.
Yến nhớ khi trước
mà chị gái Yến mất.
Lúc đấy Yến chưa có tu tập.
Thi thoảng nhìn thấy ảnh của chị,
nước mắt lại trào ra, lại than vãn:
“Làm sao chị không sống,
chị đã chết rồi.”
Cái đó là mình vô hình dung,
mình hại người mất.
Cho nên để ảnh
thì nên nói thế nào
thì để được?
Nếu như mà mình còn chấp,
nhìn thấy họ
mình không khai thị được,
mà mình cứ than vãn
và họ còn chấp
thì mình nên nói với họ
rồi mình đốt ảnh đi cũng được nhé.